위탁교육에 합격한 군인들에게...(2탄)

대위 000

1. 서 론 (소 개)

  위탁교육에 합격하신 모든 분들 정말 축하드립니다. 지금 보고계신 문서는 최종 

합격한 분들이 이제 대학선정 및 지도교수 선정을 함에 있어 조금이나마 도움이 

되고자 작성해 보았습니다. 주관적인 견해가 담겨있기에 참고용으로만 하시고 

너무 100% 신뢰는 안하셨으면 합니다. 선택은 여러분에게 달려있습니다. 

2. 본 론

   합격하고 좋아했던 감정을 뒤로 한 채 이제 어느 대학에 지원할지, 지도교수 

선정은 어떤 방식으로 해야할지 많이 고민했던 기억이 납니다. 위탁교육 합격 발표 

후 이곳저곳에서 전화를 많이 받고, ‘축하한다!, 내년에 지원하려는데 어떻게 

준비하는 게 좋을까? 어떤게 제일 중요한 것 같니?’ 등의 질문을 많이 받기도 

했습니다.  우선 결론부터 말하자면 이제부터 모든 과정은 여러분이 직접 

찾아야하고, 스트레스를 받기 시작하는 단계라고 생각하시면 됩니다. 주변에 친한 

선,후배 및 동기들이 있다면 물어보는데 조금 도움이 되겠지만, 막상 찾아보려고 

하면 막막한게 현실입니다. 그런 막막함을 조금 덜어주기 위해 작성하 것이니 

참고용으로만 하기 바랍니다. 세부적인 내용은 이 문서 작성자와 친분이 있다면 

조금 더 자세히 알려드릴 수 있지만, 너무 제 주관적인 견해에 휩쓸리지 않았으면 

합니다. 우선 문서내용은 보기 쉽게 개괄식으로만 작성해 보겠습니다. 추가적인 

내용이 있다면 그때그때 작성해 보겠습니다.

   ◯1  본인에게 지원가능한 대학 (2~3개)에서 관련 전공 및 학과 찾아보기

       - 00대학교 대학원 검색하면 대학원 홈페이지가 나오며, 관련 전공을 들어가면 됨

       - 가장 빠른 방법은 해당 전공에 위탁생이 있으면 가장 확실한 대답을 얻을수 있음

       - 전공까지 정했다면 ‘지도교수’를 찾기위한 노력!!(‘김박사넷’)

       - 물론, ‘김박사넷’에 모든 교수가 등록된 것은 아니기에, 참고용 정도만 하기바람

       - 내 전공에 위탁생이 누가있는지 궁금하다면, 조금의 노력이 필요하겠지만 1~2년간의 

위탁교육생 합격명단에서 본인과 동일한 계열의 합격생을 찾고, 직접 연락하기!

   ◯2  이렇게 하고보면, 각 대학마다 1~2명의 전공 내의 지도교수의 윤곽이 잡히게 

되며, 이제 연락을 시작하게 됩니다.

       - 지도교수와 ‘contact’라고 하는데 미리 연락을 하고 위탁교육생으로 내년도 석사 

00년도 전기에 입학예정인데 혹시 군 위탁생으로서 해당 연구실에서 연구를 할 수 

있는지 메일(휴대폰은 공개가 안되어 있음)을 보내는 과정을 거침

       - 다른 사람들의 경우 들어보면 contact를 안하고 입학하고 지도교수가 선정된 

인원들이 있는데, 이 글의 저자의 경우에는 미리 contact하고 가는게 당연한 줄 

알고 그렇게 했으니, 정답은 없다고 생각합니다.

       - 군 위탁생의 경우에는 조금 특이 케이스로 정원이 10명이라고 하면 ‘정원 외 

입학’으로 들어가는 것이기 때문에 다른 사람들과 경쟁(면접, 필기시험 등)을 

하지 않습니다. 따라서 대학원 입학면접 및 필기시험에 너무나 많은 부담을 

느끼시지는 않았으면 합니다. (단, 이런 경우는 거의 없겠지만 동일 전공에 

지원하려는 위탁생이 2~3명 되어버리면 위탁생들끼리 경쟁해야겠지요??....)

       - 사실 지도교수와 ‘contact’이 성공했다면(성공의 의미 : 지도교수가 ok라는 

답변은 명확히 주었다면...) 이때는 대학입학에만 신경을 써도 상관이 없습니다.

       - 너무 주저리주저리 쓰고있는데, 본인이 직접 경험해보면 어떤 말인지 

알것이기에.... 계속 이어나가겠습니다.

       - 지도교수를 정했든, 안정했든 우선 저희는 00년도 전기 대학원 입학을 위한 

원서를 접수해야 하는데, 이것은 각 대학원 홈페이지에 일정이 공지되므로, 

본인이 관심갖고 하셔야 합니다. (서울대학교는 TEPS점수가 있기에 미리 시험을 

보셔야 하는 고생을 하셔야 됩니다.)

       - 서울대학교 TEPS 팁 : 각 전공(학과)마다 TEPS 기준이 다릅니다. 따라서 문과의 

경우에는 TEPS 기준이 상대적으로 좀 더 높은데, 입학하기 위해서는 군 

위탁교육생 선발계획에 나와있는 TEPS 기준(298점??)을 맞추면 지원은 

가능합니다. 하지만 이후에 졸업을 위해서는 각 학과에서 요구하는 TEPS기준을 

맞춰야 한다는 것을 명심하기 바랍니다. 타 대학의 경우에는 토익점수로 하기 

때문에 각 대학별로 요구조건을 잘 확인하시기 바랍니다.

   ◯3  이제 대학원 원서를 접수하면 면접 및 필기고사 일정이 나오고 여기서 제일 

막막함을 느끼게 됩니다. 가장 정확한 정답은 각 과마다 행정실이 있는데 

홈페이지 내부에 잘 숨겨져있는 학부(학과) 행정실 전화번호로 전화를 하여 

“저 군 위탁생인데 면접 및 필기고사는 어떻게 되는지 궁금합니다”라고 

하면 담당자를 바꿔주니깐 이에 대한 답변은 직접 해결하시면 됩니다.

저 같은 경우는 면접은 ‘ZOOM’, 필기시험은 미실시하였습니다.(필기시험 

봤으면 절대 들어올 수 없었을 것입니다...ㅎㅎ)

   ◯4  당장의 급한 사항은 아마 ◯1 ~◯3  사항이 아닐까 합니다. 이후 숙소 및 생활 

면에 대해서는 필요하시면 한번 더 작성을 하겠지만 원룸, 자취, 군 아파트 

등의 주거환경 여건이 있고, 교통수단으로는 지하철, 셔틀버스, 자전거 등이 

있으므로 예산에 맞춰 잘 준비하시기 바랍니다. 

3. 결 론

  제가 누구인지 밝히지는 않겠습니다만, 저를 아시는 분들께서는 직접 연락하시면 정말 

제가 느꼈던 그 고민, 고민 또 고민 끝에 지금 누구보다 감사하는 위탁생활을 하는 이 

소중한 경험을 전달드리겠습니다. 2학기가 곧 시작되지만, 1학기때 정말 고생 많이했고 

스트레스 많이 받았는데 그래도 감사하자는 마음을 가지고 공부를 했던 기억이 납니다.

  한 가지 말씀드리고 싶은 점은 어느 대학원을 가더라도 똑같이 힘들고 공부에 대한 

스트레스를 많이 받는 것 같습니다. 잘 준비하셔서 원하는 대학원 과정 가시기 바랍니다! 

다시 한 번 진심으로 축하드립니다.

